# 토비님의 특강 리뷰
*** 

## 토비님 특강을 알게된 계기
여느 떄와 같이 항해 플러스의 과제를 해결하는 한주가 되던 무렵  
슬랙 공지사항에 특강이라는 이름으로 알람이 왔다.

사실 지금껏 유튜브를 통하거나 학원 코치님의 말씀을 들으면서   
이런 특강 같은건 나와 거리가 멀거라고 생각을 했다.

그러나 이번엔 들어보고 싶었다.
항상 누군가를 통해 듣거나 내가 찾아본 적은 없었으니  
망설이지도 않고 바로 오프라인을 신청하게 되었다.

오랜만에 복장을 갖추고 밖을 나서며 얼마나 좋은 경험이 될지  
기대를 부풀고 해당 장소로 찾아갔다.

## 강의 전 느낌 
강의 장소에 도착하자마자 역시 신청한 사람들이 많았는지  
사람이 많아서 밀도가 높은 느낌이 났다. 

아는 사람이랑 가지 않으니 조용히 중앙에 적당한 자리에 앉고 시작하기만을 기다렸다.

언뜻 언뜻 강의를 준비하시는 분이 보이기 시작했고   

머지않아 그분이 그 유명한 토비님이 였다는 걸 알 수 있었다..!

침착하게 강의 내용과 하실 말씀들을 정리하는듯 보였지만  

사람에 가려져서 자세히는 보질 못했다.


## 강의 내용에 대한 생각
매우 도움이 되는 강의였다고 생각한다. 

강의 전반적인 내용은 개발자가 가져야하는 자세이다.

토비님은 이에 대해 크게 명확성, 생산성, 생산성 생산력이라는 대주제에 대해 이야기 하셨는데 

내가 앞으로 개발자로 살아가면서 혼돈이 될 때 마다 기준을 잡을 수 있게 도움이 받은 것같은 느낌이고

실로 이에 대해 설명하시는 것도 무척이나 공감이 되었다.

<br>

명확성인 부분은 그동안 내가 대충 넘겨왔던 부분을 정확히 짚어주시는 것 같이 

내가 그 동안 안도하며 지나갔던 부분, 연습해야하는 부분, 명확하지 않아서 고생했던 경험들이 

자연스럽게 떠올랐고 이런 경험을 앞으로 다시 안하려고 한다면 그럴때마다 명확성을 지켜야할 것 같다.

그리고 한번 더 나의 기준은 매우 높아야하며 나에게 솔직해야하는 말을 여기서도 들었다. 

결국, 나에게 솔직하게 이거에 대해서 알아? 설명할 수 있어? 해봐! 와 같이   

나와의 커뮤니케이션이 잘 되고 이에 대해 연습을 많이한 만큼 다른 사람한테도 어필을 잘 할 수 있을 것이다. 

### 이는 앞으로의 개발 생활에서도 명확하지 않으면 그저 모래로 성을 쌓고 다시 반복해야할 것이라는 생각이 들었다.

그리고 우연찮게도 해당 리포지토리에 대한 도구 사용법도 어느 정도 가이드라인이 되었다. 

짧은 생각이나 정리, 메모를 아카이브하는 느낌이 맞고 명확하게 나의 언어로 기술을 정리하는 공간으로 이용해야지 라는 생각을 했다. 

<br>

두번째, 생산성 이 부분은 사실 요새 너무 떨어지고 있는 능력이다. 

회사에 있었을 때는 분명 시간에 쫒기는 느낌이 있어서 최대한 빠르게 진행을 했고 그 때의 생산성이 나의 본실력이라고 생각하고 있다. 

덕분에 잠시 쉬고 있는 이 상황에 긴장감을 주는 시간이였다. 

개발자로써 생산성을 올리고 싶었고 많으 코드를 빠르게 치고 싶었다.  

이는 어렸을 때 부터 잘하는거는 순식간에 하고 싶은 나의 본능이였다. 

하지만 해당 업무에 있었을 때는 그게 쉽지가 않았다. 아니 타이핑은 빨라졌었다. 

그치만 어느 순간 토비님이 말씀하신 기분 나쁜 냄새인줄 알면서도 외면했다. 

리팩토링과 구조를 변환하는 것이 오히려 더 낮은 생산성으로 이어질 거야 라며 

하지만 이건 완벽히 이번 기회에 정리가 됬다. 

내가 배우고 정리하고 싶은 여러 패턴들을 이런 구조를 해결하기 위해 나온 것들이며 

생산성을 오히려 키우는 방식이 였다. 아직 스스로 해본적은 없지만 언제한번 비교하며 프로젝트를 진행해보려고 한다.

그리고 기분나쁜 냄새를 제거하는 과정이 사실 내가 좋아했더 과정이기도 했다. 

덕분에 예전에 리팩토링하려고 함수 관계도부터 파악했던 경험이 떠올랐다.

그리고 이제는 이런 방식을 적용할 수도 있을 것 같다. 

`Domain` 중심으로, 객체 중심으로 서비스를 운영하는 것이 어떤것인줄 알았으니 말이다. 

그리고 생산성을 위해서라면 인터페이스화, 함수화, 묶기, 단축키  등등  

어떤거라도 하시라는 말씀에 용기르 또 가지게 되었다. 

<br>

마지막 생산성 생산력에 대해서는 사실 팀문화에 가까운 레벨이고 지금 당장 적용할 순 없지만

혹여라 내가 점점 더 성장하여 한 팀의 리더가 되는 순간 적용될 것같은 내용이였다. 

이런 부분을 알고 있다면 내가 리더가 되었을 때 조금 더 옳은 방향으로 결정을 할 수 있을 것 같다. 

<br>

### 끝으로 아직도 강의의 초반 내용이 기억이 난다. 

> 대부분의 사람들이 강의를 듣고 좋았다 라는 건 사실 기분일 뿐이다   
>  
> 중요한건 이러한 강의를 듣고 실천하느가? 변화했는가? 이다.

이런 말인데 무척이나 공감이 되었다.

내가 그날 기분이 좋아진다고 해서 나의 개발 방식이 바뀌는 것이 아니다. 

단순히 개발할때마다 기억이 잠깐 나겠지...정도?

실제로 내가 해야하는 내가 몸을 담고 있는 이 직군은 내가 생각했던 것보다 정확해야하고

아는게 많아야하고 실험 및 도전을 많이 해야하고 공부를 엄청 해야하는 직군이다. 

나는 그럼에도 이 직군이 택했다. 

> 이유는 그만큼 강해지고 싶었기 때문이다. 

토비님 처럼이든 다른 유명하신 분들 처럼 내가 아는 것이 많고 트라이를 많이 해봤다면

정확하게, 명료하게 설명할 수 있다. 

애매한 단어를 사용하지 않고 덤덤하게 경험을 이야기한다. 

나는 그렇게 이야기하고 싶다. 

내가 경험했던 것들 중 세세하게 애매하게 이야기한지 않은 것들이 많다. 

그럴때마다 자신에게 부끄러워졌고 개발 자신감이라고 해야하나 조금씩 위축이 되었다.

사실 직접 돌려보고 테스트해보고 OK 하면 되는 부분인데 도 말이다. 

물론 정말 중요한 부분은 테스트를 여러 번 했고 나는 안전하게 서비스하고 싶은 생각에 

테스트 서버도 배포, 두번, 세번은 해야 안전하다고 느낀다. 

하지만 간단하다고 당연이 자동으로 되야하는 부분들을 테스트 하지 않았을 때, 

발생하는 그 당혹감은 나를 더 위축하게 만든 것 같다.

이런 사소한 것들을 챙기지 않는다면 가랑비에 옷이 젖듯이 점점 거대한 괴물이 될 것이고 

내일의 나, 미래의 나에게는 어떻게 치명적이게 동작할지 모른다. 


###  그래서 이번 특강을 통해 변화를 하려고 한다. 

아주 작은 변화지만 꾸준하게 하고 싶다. 

미루고 미루어 왔던..! 바로 패턴 공부 및 적용이다.

취업전 열심히 공부를 해왔던 것중 하나는 헤드퍼스트의 디자인 패턴이라는 책의 

예제 코드를 열심히 따라했던 적이 있었다. 

이전에는 JAVA 에 대한 언어연습이 잘 되질 않아서 Python으로 대체하여 공부하였지만

이제는 어느정도 자신감이 생겼고 실제 프로젝트를 하면서 어떤식으로 사용할 수 있는지 

깨달았기 때문에 도전할 수 있기에 딱일 수 있다는 생각을 하게 되었다. 

덕분에 개발서적도 다시 읽기 시작해야 할 수도 있으니 도전해 봐야겠다.

그래도 아무것도 안하고 과제만 하는 것보단 좋지 않은가-!


